---
layout: post
title: "敬 诚 仁"
---

“主敬则身强”，关键在一个”敬“的功夫，”诚意“。

>  一曰慎独则心安。自修之道，莫难于养心；养心之难，又在慎独。能慎独，则内省不疚，可以对天地质鬼神。**人无一内愧之事，则天君泰然，此心常快足宽平，是人生第一自强之道，第一寻乐之方，守身之先务也。**
>
>  二曰主敬则身强。内而专静统一，外而整齐严肃，敬之工夫也；出门如见大宾，使民为承大祭，敬之气象也；修己以安百姓，笃恭而天下平，敬之效验也。**聪明睿智，皆由此出。庄敬日强，安肆日偷。若人无众寡，事无大小，一一恭敬，不敢懈慢**，则身体之强健，又何疑乎? 
>
>  三曰求仁则人悦。凡人之生，皆得天地之理以成性，得天地之气以成形，我与民物，其大本乃同出一源。若但知私己而不知仁民爱物，是于大本一源之道已悖而失之矣。至于尊官厚禄，高居人上，则有拯民溺救民饥之责。读书学古，粗知大义，即有觉后知觉后觉之责。孔门教人，莫大于求仁，而其最初者，莫要于欲立立人、欲达达人数语。**立人达人之人，人有不悦而归之者乎? **
>
>  四曰习劳则神钦。人一日所着之衣所进之食，与日所行之事所用之力相称，则旁人韪之，鬼神许之，以为彼自食其力也。若农夫织妇终岁勤动，以成数石之粟数尺之布，而富贵之家终岁逸乐，不营一业，而食必珍馐，衣必锦绣，酣豢高眠，一呼百诺，此天下最不平之事，鬼神所不许也，其能久乎?
>
> ——曾国藩

> 立志。“二程”认为，“志立则有本。譬之艺术，由毫末拱把至于合抱而于云者，有本故也”。他们强调立志要远大又要坚定，远大即须立圣人之志，坚定即不怕其难，努力奋进。
>
> 主敬。“二程”说：**“敬，为学之大要。”**敬，在这里指内心涵养功夫。内心涵养不是屏去闻见思虑的禅定，而**在于交感万物的思虑中能使心有所主**。若不敬不诚，则必“私欲万端生”，就难于明理至圣。
>
> 养心。“二程”把心分为“人心”和“道心”，认为人心是邪恶的，道心是主善的，所谓“人心，私欲，故危殆；道心，天理，故精微”。指出，**养心就是要存养“道心”**，“直养而无害”。“教人者，养其善心，则恶自消。”
>
> 寡欲。“二程”认为，**欲养道心，必须“寡欲”**。人之所以做出伤天害理、大逆不道的事情来，都是因为外物所诱。**只有“灭私欲”，方能“天理明矣”**。这是理学道德教育的基本原则，即存天理，灭人欲。
>
> source: [《偶成程颢》 - 范文网](https://www.google.com.sg/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=5&ved=0ahUKEwjn_sam18XRAhURSo8KHVEvAdoQFgg3MAQ&url=http%3A%2F%2Fwww.92wsf.com%2Farticle%2F%25E5%2581%25B6%25E6%2588%2590%25E7%25A8%258B%25E9%25A2%25A2.htm&usg=AFQjCNH8FLlC30f6fHrAK7-_Iv1mqGA47w&sig2=vdKBf1Iy9c3Du53_jhsR9g&bvm=bv.144224172,d.c2I&cad=rja)

人心之所以是邪恶的，我想是因为人心是适用于几万年前的原始社会的。但是随着人类文明的产生、科技的进步，人类的社会环境在几万年间发生了很大变化，但人心却并没有太大变化，适用于几万年前原始社会的人心并不适合当下的社会，甚至人心有一部分是倾向于破坏这个社会的，也就是不仁的。为了人类的生存，我们必须学会“仁”。

> **《识仁篇》**——程颢
>
> 学者须先识仁。仁者，浑然与物同体，义、礼、智、信皆仁也。
>
> **识得此理，以诚敬存之而已**，不须防检，不须穷索。若心懈，则有防；心苟不懈，何防之有！理有未得，故须穷索；存久自明，安待穷索！
>
> 此道与物无对，“大”不足以明之。天地之用，皆我之用。孟子言“万物皆备于我”，须“反身而诚”，乃为大乐。若反身未诚，则犹是二物有对，以己合彼，终未有之，又安得乐！
>
> 《订顽》意思，乃备言此体，以此意存之，更有何事。“必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长”，未尝致纤毫之力，此其存之之道。若存得，便合有得。盖良知良能，元不丧失。以昔日习心未除，却须存习此心，久则可夺旧习。此理至约，惟患不能守。既能体之而乐，亦不患不能守也。

明白仁之后，关键是要用心存诚敬进行贯彻。

> 「『體物而不可遺』者，誠敬而已矣。不誠，則無物也。《詩》曰：『維天之命，於穆不已！於乎不顯，文王之德之純！』純則無間斷。」
>
> 「識仁」以後意志已貫徹，接下來就是真實實踐，實踐即是遇事「以誠敬守之」，這是＜識仁篇＞中的說法。此段文字中「體物而不可遺」本就是「識仁」的意旨，續言「誠敬而已矣」，故而亦是＜識仁篇＞的對於誠敬使用的思路，接下來說「不誠，則無物也。」意思是說若行事不以誠則無可成之事也，綜或有事亦是危害社會、損人利己之事，就福國利民之事業而言必是一無進展。
>
> source: [程顥境界哲學進路的儒學建構](https://www.google.com.sg/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&ved=0ahUKEwjn_sam18XRAhURSo8KHVEvAdoQFgggMAE&url=http%3A%2F%2Fhomepage.ntu.edu.tw%2F~duhbauruei%2F4pap%2F1con%2F34.htm&usg=AFQjCNHDXEFGIOviqjtIhwcGjDxbHKhVsQ&sig2=ZPShsykNz4BIDHO8zDqHUQ&bvm=bv.144224172,d.c2I&cad=rja)

> 程颢特别指出为学的关键在于积极进行“敬”和“诚”的修养，“**学要在敬也、诚也**，中间便有个仁”，（《二程集·遗书》卷十四）“‘天地设位而易行乎其中’，只是敬也。**敬则无间断，体物而不可遗者，诚敬而已矣，不诚则无物也。**”（《二程集·遗书》卷十一）这里诚敬连用，认为诚敬是道德本心的自然流行。他分析说：**今容貌必端，言语必正者，非是道独善其身，要人道如何，只是天理合如此，本无私意，只是个循理而已。**（《二程集·遗书》卷二上）
>
> 在明道看来，敬亦是“容貌必端，言语必正”。但这并不是来自外在的强制，只是“天理合如此”，只要随顺此天理本体之流行，勿加以个人之私意，就自然会如此。这就是说，“敬”必须和自然相结合，才能达到**“反身而诚，乐莫大焉”**的境界。真正的诚敬，必然伴随着安乐。因而，“乐”便成为评判“持敬”功夫是否得当的标志，也是主体是否真正识得仁体的标志。“今志于义理而心不安乐者，何也？此则正是剩一个助之长。**虽则心操之则存，舍之则亡，然而持之太甚，便是必有事焉而正之也。**”（《二程集·遗书》卷二上）若有志于义理而心不安乐，这说明持敬不得法，多了一个助长之心。明道引用孟子“必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长”，意在强调应随时随地通过本心之发用来体认天理。他反对过分把持，“执事须是敬，又不可矜持太过。”
>
> source: [试论程颢境界进路中的直觉性特征- 国际儒学网](https://www.google.com.sg/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=3&ved=0ahUKEwjn_sam18XRAhURSo8KHVEvAdoQFggnMAI&url=http%3A%2F%2Fwww.ica.org.cn%2Fnlb%2Fcontent.aspx%3Fnodeid%3D286%26page%3DContentPage%26contentid%3D2084&usg=AFQjCNErHYHxE6tFqIkBp4NC_t9N3FXCqA&sig2=S9iU5YnrAN1ka6jgx27c3Q&bvm=bv.144224172,d.c2I&cad=rja)

树木没有自己的心智，他们从来不会想着一定要如何如何生长，但最后它们就是会长成那样。阳光、水、营养时刻都在身边，它们要做的就是顺应生存的规律，朝着他们飞去。最后，他们长成那样了，世界也有了变化。路过的人多了片树荫、空气中有更多的氧气。在这里面就有”敬“的存在，有”诚“的存在。

对与人而言，也是一样。但是人需要认清事物规律（就像树木追随阳光、水和营养一样），并努力做些什么。树木和人面对的是同一个世界，不是吗？

要有”敬“的功夫，要认真面对这个世界。要有”诚意“，认真面对自己，认真面对自己的想法。

认真处理事务，认真与人相处，认真对待自己要说的话。

永远追求事物的核心道理，别想蒙混过关，别想依靠谁，你能直接直接控制的只有你自己，自己这身皮囊。你也需要认真对待这身皮囊，顺应它的规律。

永远认真对待当下。

永远依靠实践检验道理，依靠反馈调整自己的认知，而不是仅是凭想象、凭感觉。